چاره‌ای ندارد جز اینکه در رابطه با پیشرفت‌های علمی خودش ولی و در صنعت هسته‌ای این از خودش اراده‌ی محکم نشان بدهد، عزم راسخ داشته باشد بر اینکه بتواند در برابر تهدیدات این‌ها ایستادگی بکند.
ما همان‌طور که رهبر معظم انقلاب فرمودند، نسبت به هسته‌ای کوتاه نمی‌آییم. و این مسئله بسیار مهم است. یعنی اگر هم در گذشته پیشنهادهایی هم مطرح شده بود که ما این هسته‌ای را رقیق‌سازی بکنیم، امروز دیگه مسئله مطرح نیست. چرا مسئله مطرح نیست؟
به دلیل اینکه دوبار بمباران شد در واقع تأسیسات هسته‌ای ما، خب وقتی دوبار بمباران شده به این معنا است که دشمن حقیقتاً نمی‌خواهد ما پیشرفته در عرصه‌ی هسته‌ای داشته باشیم.
بنابراین ما هم تلاش می‌کنیم که با قوت و قدرت این کار خودم را پیش ببریم. امروز حتی اجازه داده نمی‌شود که در واقع اون مسئولین آژانس هسته‌ای بیایند.
آنجاهایی که مورد تهاجم قرار گرفته آنجا را بررسی بکنند. چرا؟ چون باز ممکن است که گزارش‌ها دیگر بدهند ولی اینکه نهایتاً هم آنجا را یا جایی که ممکن است مثلاً از نظر این‌ها برده شده باشد بخواهد دوباره مورد تهاجم قرار بگیرد.
نهایتاً کاری که ما باید انجام دهیم این است که مصر باشیم در رابطه با پیشرفت هسته‌ی خودمان و واقعاً این بحث بسیار مهم است کوتاه نیاییم ولی اونکه هزینه‌هایی را برای ما داشته باشد.
انشاالله که همین‌طور خواهد بود همین‌طور که مردم استقامت می‌کنند مسئولین امر منشاالله مقاومت و استقامت را در دستور کار قرار می‌دهند و هیچ‌کدام از این اهداف آمریکا انشاالله محقق نخواهد شد.
مردم علاق در وطن است دنیا فقط لب و دهن است این جنگ جنگ تن به تن است آزادگان کل جهان.
فکری برای تربیت اقوام برده‌دار کنید.
مردم خدا مراقب ما است دز خیر ما ندید و نخواست.
قاری خدا که در همه جاست از جرح دشمنان چه هراست تنها حساب بر نظر و الطاق فکردگار کنید.
خائن همیشه بوده محق است این دست پخت اجنبی است نفین به این جماعت پس‌وقتی غبار فتنه نشست رحمی مباد بر ستم مزدور جیره خوار کنید.
ساعت شونزد و سی و دو دقیقه اینجا رادیو معارف برنامه‌ی پرسمان انقلاب در خدمت کارشناس محترم جناب اوج اتولستان و المسلمین دکتر.
مهدی امیدی هستیم من همچنان منتظر هستم که پیامک‌های شما باز هم بیشتر از این به دست ما برسه.
از طریق سامانه‌ی پیامکی سی هزار پونصد و پنجاه و سه همین الان می‌توانید گوشی‌هایتان را بردارید.
اگر از این سوالاتی که در حقه تو برنامه پرسیده می‌شود معتقدید که حالا این سوالات سوالات شما نیست راهکارش این است که همین حالا گوشی‌تان را بردارید و سوال خودتان را بپرسید.
خیلی هم ساده است دیگر همین شماره پیامکی سی هزار پونصد و پنجاه و سه به صورت آنلاین و در حقه برخط در اختیار شما است که می‌توانید با ما ارتباط برقرار کنید.
شنونده از این با شماره سفر نهصد و دوازده چهار رقم آخر سی نود و پنج یک سوال خیلی دقیقی را پرسیدند که پرسیدند جناب دکتر این شایعات این روزهای فضای مجازی در مورد تقسیم‌بندی حقوقی دریای خزر را به شفاف‌سازی کنید.
من ابتدا تسویق کنم دریاچه‌ی خزر چون دریا نیز دریاچه است.
خودمانت را ارز کنم که خب این کشورهایی که در اطراف دریاچه‌ی خزر حضور دارند هر کدام از لحاظ ساحلی سه می‌دارند در رابطه با استفاده از دریاچه.
خب بر اینکه حدود و قلمرو هر یکی از کشورهای ساحلی مشخص بشود این را باید از لحاظ حقوقی تحصیل کنند و مشخص کنند که هر کشوری از لحاظ ساحلی تکنند.
خب اینکه حدود و قلمرو هر یکی از کشورهای ساحلی مشخص بشود این را باید از لحاظ ساحلی تکنند که هر کشورهای ساحلی مشخص بشود.
خودش می‌گویند رژیم حقوقی و در گذشته هم البته این مساله مطرح بود بعد از فروپاشی شوروی خب با توجه به اینکه کشورها متعدد شدند متکثر شدند این بایستی مورد توجه قرار بگیرد.
بعد خب حتی دوگاه یا قد ممکن است وضع از کشورها نسبت اونچه که اتفاق افتاده رضایت نداشته باشد مثلا ایران ممکن است رضایت نداشته باشد نسبت به آن مقداری که برایش در نظر گرفتند.
در اساس همین در سال‌های آینده یا حتی همین سال ممکن است گفتگوهایی راجع به این مساله صورت بگیرد.
بنابراین مساله رژیم حقوقی راجع به تعیین حدود قلمرو ساحلی کشورها است و تعیین حدود کشتیرانی و منافعی که می‌توانند از آن منطقه‌ی ساحلی به دست بیاورد.
آن می‌دانید آیا تو شایعات را بدهم من یک جفاف‌سازی کنم که منظم من شایعات چیه؟
نظم می‌توانم که هر چند وقت یک بار یک شایعاتی مطرح می‌شود که فولانجا ایران را فروختند نمی‌دانم به چین، حالا نیست فولانجا فروختند به روسیه.
این تصور مردم این بوده که این دریاچه خزر همش مال ایران است و الان بحث رژیم حقوقی مطرح شده، این‌طور تلقی در عموم است که می‌خواهند بخش‌هایش را بدهند مثلاً به کشورهای دیگر، اصلاً فضا این‌طور نیست پس.
و این که وضعیت حقوقی هر کشور ساحلی نسبت به سواحل نسبت به دریاچه باید معین بشود.
انشاءالله که پس این در واقع یک قدمی است در راستای اثبات و تثبیت حقوق کشورهای مختلف از جمهوری حقوق کشور خودمان. خیلی متشکرم.
حالا بریم سراغ یک شنونده عزیز دیگر است، سؤال خیلی دقیقی را مطرح کردند.
حالا ما قبل از این سؤال در مورد مسئله مذاکره، یک نکاتی را شما اشاره کردید، اما به نظرم می‌طلبد که این سؤال را به طورت مجزاها مطرح کنیم.
پیشنماده‌ی عزیزی به شماره سفر نهصد و سی و پنج، چهار رقم آخر بیست و یک، سفر هشت، این سؤال را پرسیدند که چرا با اینکه رهبر شهید تأکید بر عدم مذاکره با دولت آمریکا و مخصوصاً دولت فعلی آمریکا داشتند،
چه توجیهی بر ادامه مسیر مذاکره می‌شود داشت؟
ببینید، یک مسئله بسیار مهم این است که ما توجه داشته باشیم که وقتی راجع به یک دولت داریم صحبت می‌کنیم، ممکن است مواضعش متفاوت باشد.
یعنی اینجور نیست که مثلاً مواضع یک کشور همواره به یک مسیر خاص رفته باشد.
گاهی قد هدف دشمن این است که...
یک کشوری را کاملاً نابود بکند.
خب، اصلاً مذاکره با چنین کشوری که می‌خواهد قصد نابودی یک ملت را دارد، اصلاً معنا ندارد.
و غیرعقلانی هم هست که شما با موقع مضا... قصد نابودی شما را دارد.
گاهی قد می‌آید یک کشوری را اشغال می‌کند و به عنوان اشغالگر محسوب می‌شود.
باز مذاکره با چنین کشور باید مقاومت می‌کنی و باید از خودت در واقع گذشت نشان می‌دهی، ایثار کنی و در برابر او وایستی و ایستادگی اونجا اهمیت به سزایی پیدا می‌کند.
خب، ما وقتی نگاه می‌کنیم در رابطه با اهداف امریکا در جنگ، می‌بینیم که امریکایی‌ها تلاش داشتند که ایران را در واقع از هم بپاشونند.
یعنی در واقع تجزیه ایران یکی از اهدافشان بود، اینکه نظام سیاسی ما را از بین ببرند.
خب، این طبیعتاً در چنین فضایی اصلاً گفتگو با اش معنا ندارد و منطقی هم نیست و همطور که امام شهیدمان فرماندند اصلاً گفتگو با اش بی‌معنا است.
او اصلاً می‌خواهد شما را از لازم‌هویتی بندازد، از اعتبار بندازد.
اما مسئله بعدی قایقان اینجور می‌شود که شما در اثنای جنگ، یک فرجه‌ای مثلاً ایجاد می‌شود به نام آتش‌بس.
این آتش‌بس هم‌طور که امام جدید ما فرمودند، این در واقع یک توقف در میدان نبرد ماهش سال جنگ را که مستمرند که جنگ نمی‌کردیم، یک توقفی بود که بایسته در واقع صورت می‌گیرد و بعد دوباره با جنگ اتفاق می‌کرد و ادامه پیدا می‌کرد.
شما اگر این جنگی که اتفاق افتاد از جنگ دوازده روزه و چهر روزه و تا الان، این را حساب کنید که یک ساله که ما داریم جنگ می‌کنیم، اینجوری بگوییم، یک ساله که داریم جنگ می‌کنیم.
و در اثنای این جنگ توقف میدان نبردیم اتفاق افتاد، سکوت میدان نبردیم اتفاق افتاد، درست شد؟
در چنین فضایی ممکن است به یک در واقع اهدافی دنبال بشود و آن اینکه ما برای این مسئله که آیا امریکا باز همان اهداف را دارد یا یک تحملی بکنیم، بازی غیر ببینیم همان اهداف را دانبال می‌کند در ادامه مسیر.
خب اگر همان اهداف را دانبال می‌کند قطعاً مقاومت تنها راه مقابل ما است.
هیچ راه دیگری در این مسیر وجود نخواهد.
اما اگر دیدیم که نه واقعاً مواضع تغییر پیدا کرد، موقعیت عود شد.
به نحوی که ما امروز مثلاً مشاهده کنیم که ببینیم که آقا، این فقط الان آزاد شدن تنگه‌ی هرمز برایش مهم باشد.
دیگر اصلاً بحث تغییر نظام و در و تجزیه ایران و اینا دیگر اصلاً برایش مهم نباشد.
اینجا ممکن است ما بیاییم در واقع بررسی بکنیم باز، تحمل بکنیم.
اگر به زور می‌خواهید این تنگه را باز بکنیم می‌گوییم ما زور را نمی‌پذیریم و ما مقاومت بخرج می‌دهیم.
اما اگر بگویی که ما تا حدی با شما همراهیم، مثلاً این قسمتی که شما حاکمیت داشته باشی با شما موافقیم، می‌گوییم خب اینجا آمدی؟ اب ندارد.
ما بررسی می‌کنیم مسئله شما را، ببینیم اگر راستی‌آزمایی می‌کنیم.
اگر واقعاً شما مقید هستی به این مسئله، می‌توانید راجع به مسائل دیگر با هندگی گفتگویی داشته باشیم.
این مشکلی ندارد، ببینید مسئله اینجا است.
گاهی اوقات شما هدفی را در نظر می‌گیری، می‌گویی که آقا دشمنان ما، هدفشان نابودی ماست و با کسی که در واقع دنبال نابودی ماست ما نمی‌توانیم مذاکره کنیم.
کاملاً منطقی است، کاملاً قابل پذیرش است.
اما یه ببینی موضع عوض می‌شود و موضع به یک مسئله در واقع کوچیک‌تر محدود می‌شود.
آیا به فرمایه‌اتی شرایط تعیین می‌کند که آیا ما با آن فرمان مذاکره بکنیم یا نمی‌توانیم؟ دقیقاً همین‌طور است.
دقیقاً همین‌طور است.
یعنی تو بر بررسی فرمایشات رهبری هم باید این نکته مد نظر باشی؟
بله، ایشان هم نیاه کنید برای آن مذاکره شرایط تعیین کرد یعنی اصل مذاکره را پذیرفتند یا سری شرایطی را تعیین کردند گفتند ما اینا را می‌خواهم، اینا را می‌خواهم، اینا را مطالبات ما است.
از برخوردگی یعنی که اصل مذاکره پذیرفته است، مطالبات ما در این سطح، آن سطحی هم که رئیس‌جمهورات دو تا کشور با همدیگر در واقع آمدند و تعاقب‌نامه را یا به‌بار دیگر توافق‌نامه را با همدیگر امضا کردند، آن سطح ممکن است مورد رضایت رهبر اعظم‌معظم انقلاب ما نبوده باشد و منطقی هم هست که نبوده باشد و علی‌الاصول نپذیرفته باشد.
اما به هر حال خودشان فرماندند که اجازه داده شد که به رئیس‌جمهور محترم که این حرکت را انجام بدند.
بنابراین ما حرکت‌مان بر اساس آن مواضعه‌ای که دشمنان می‌گیرند اولاً و ثانیاً بر اساس منویات مقام معظمه رهبری است.
خیلی مشککرم ولی به آن شنونده‌ی عزیزی‌ام که در مورد تأیید بودن مذاکرات اسلام‌عباد پرسیده بودند، هم فکر کنم جواب سوالشان را دریافت کردم. بخشی را بشنویم و برگردیم.
مذاکره‌ی با آمریکا هیچ تأثیر در رفع مشکلات کشور ندارد. این را باید ما درست بفهمیم.
اینجور به ما وانه بود نکنم که اگر لشستیم پشت میز مذاکره با آن دولت، فرون مشکل یا فرون مشکل حل می‌شود. نه، نه خیلی. با مذاکره‌ام با آمریکا هیچ مشکلی حل نمی‌شود. دلیل؟ تجربه.
ما در دهه‌ی نود لشستیم با آمریکا مذاکره کردیم، حدود دو سال. یک معاهده‌ایم تشکیر جایبت آمریکا تنها نبود، چند کشور دیگر.
ولیکن میهور آمریکا بود، عمدتا آمریکا بود. دولت ما نشست مذاکره کرد، دولت آن روز رفت و آمدند، رشستند و پاسند مذاکره کردند، گفت و گو کردند، خندیدند، دست دادند، رفاقت کردند، همه کار کردند، یک معاهده‌ای تشکیل شد.
در این معاهده طرف ایرانی خیلی هم سخاوت به خرج داد، خیلی امتیاز داد به طرف مقابل.
اما همان معاهده را آمریکایی‌ها عمل نکردند، همین شخصی که حالا الان سر کاره، این معاهده را پاره کرد، گفت پاره می‌کند و کرد، عمل نکردند.
قبل از اینکه او بیاد هم، همان‌هایی که این معاهده با آنها انجام گرفته بود به معاهده عمل نکردند.
معاهده برای این بود که تحریم‌های آمریکا برداشته بشد، برداشته نشد تحریم‌های آمریکا، تحریم‌های آمریکا برداشته نشد.
در مورد سازمان ملل هم یک استخوانی لای زخم گذاشتند که مثل تهدیدی همیشه با نصری ایران وجود داشته باشد.
این معاهده محصول مذاکره دو سال به نظرم به بیشتر یکمتر، این مذاکره طول کشید.
این تجربه هست دیگه، از این تجربه استفاده کنیم. امتیاز دادیم، مذاکره کردیم، امتیاز دادیم، کوتاه آمدیم، اما نتیجه‌ای که مقصودمون بود به دست نیوآوردیم.
همین معاهده را هم با همه‌ی این نقص‌هایی که داشت طرف مقابل باز خراب کرد، نقص کرد، پاره کرد با یک چنین دولتی مذاکره نباید کرد. مذاکره کردن عاقلانه نیست، گوشمندانه نیست.
شرافتمندانه نیست.
رحمت خدا بر روح بزرگ امام شهیدمان، امام خامنه‌ی عزیز که صحبت‌هایشان را هر دفعه که گوش می‌کنیم انگار برای شرایط دقیقاً همین الان بیان شده و انشاالله خدا توفیق بده که ما ادامه‌دهنده راهشان باشیم، یک سوال خیلی مهم به دستمان رسید، جناحی دکتر، بفرمانید.
کسانی که در مذاکره مطرح کنند، ببینید مسئله‌ی شروط مذاکره بسیار مهم است. کسانی که در مذاکره شرکت می‌کنند، اولاً بایستی توجه داشته باشند کشور از لحاظ قدرت و توانمندی در عرصه‌ی نظامی باید آنقدر امتیاز کسب کرده باشد که بتوانیم در میز مذاکره امتیازات لازم را دروع کنیم. این نکته اول.
نکته دوم اینکه اراده و عزم کسانی که در عرصه‌ی مذاکره شرکت می‌کنند بر اینکه منافع حداکثری برای ملت تأمین بکنند، این باید این اراده و عزم در آن‌ها وجود داشته باشد.
و نکته سوم باید عزم بر این داشته باشند که امتیاز ویژه‌ای به دشمن ندهند که باعث بشند در آینده برای ملت خطراتی ایجاد بشود.
اینها سه تا نکته بسیار مهم هست در کنار اینکه ما گفت و گویمان هدفی از گفت و گو این باید باشد که اولا هم دشمن و هم جهانیان متوجه بشوند که ما آغازگر جنگ نبودیم و این بهانه هم از دست دشمن گرفته بشود که بخواهد به ملت‌های جهان القاع بکند که ایرانی‌ها جنگ‌طلب هستند، ایرانی‌ها اهل در واقع مذاکره نیستند.
این مقدار را ما برایمان کفایت می‌کنند واقعاً و حقیقتاً آنچه را که می‌بینیم و می‌دانیم در صحنه‌ی عمل می‌تواند نتیجه‌بخش باشد، مقاومتی است که ملت ما دارند از خودشان نشان می‌دهند در همه‌ی ارثه‌ها.
انشاءالله که همین‌طور خواهد بود و منافع ملی ایران تو همین بالاخره اتفاقات و رفت و برگشت‌هایی که اتفاق می‌افتد انشاءالله تأمین بشود.
خب بریم یک سراغ، یک سوال خیلی مهمی که یک شنونده‌ی عزیزی با شماره سیف نوصد دوازده، چهار رقم آخر، هفتاد و یک سی و چهار پرسیدند که این سوال خیلی آه است که ما توی پیامک‌هایی که به دستمان می‌رسند با بیان‌های مختلف این سوال مطرح شده پرسیدند که به نظر شما موقع تجدید نظر در دکترین هسته‌ای کشور نیست؟
آیا امکان دارد با توجه به شهادت رهبر معظم فتوای ایشان توسط رهبر جدید تغییر پیدا کند؟
فیلمت را ارز کنم که امکانی که مطرح فرمودن هم امکان عقلی دارد و هم امکان وقوعی دارد.
اما مسئله اینجا است که خب نما معظم رهبری امام شهید امام فتوای تحریم را داده بودند برای در واقع تسلیحات کشتار جمعی.
و این خب مسئله مهمی است که.
رهبر جدید ما هم مطرح فرماندند که ما همون مسیر را داریم ادامه می‌دهیم و بر این حکم هستند همچنان.
ولی خب ما یکی از نکات بسیار مهم ما این است که غنی‌سازی هسته‌ای را داشته باشیم.
ببینی کسی که تا شصت درصد تونسته غنی‌سازی هسته‌ای داشته باشد تا نود درصد رساندنش به سهولت امکان پذیرد.
و این را همه‌ی اندیشمندانی که در این زمینه دارند کار می‌کنند، این را کاملا اطلاع دارند و بیان می‌کنند.
خب بنابراین ما بایستی تلاش می‌کنیم که این غنی‌سازی ما به صفر نرسد و تعهدی ندهیم که باعث بشود این غنی‌سازی ما به صفر برسد.
بنابراین ما بر اساس شرایط، بر اساس موقعیت‌ها، بر اساس وضعیتی که برای کشور ما پیش می‌آید، این احتمال ارزکده را لازم باقویم، امکان‌پذیر است که ما هم در واقع بتوانیم.
امریکایی‌ها تلاش می‌کنند که یک، در این توافقنامه و تفاهمی که می‌خواهد صورت بگیرد، یک اقراری از ما بگیرند که ما به هیچ وجه به سمت در واقع تولید سلاح‌استگی نریم و حتی خرید هم نداشته باشیم تو این زمینه.
چون آن معاهده قبلی، در برجام، مسئله‌ی خرید را مطرح نگرفتند. الان دیگر مسئله‌ی خرید را هم دارند مطرح می‌کنند.
خب ایران تا حالا، آمریکایی‌ها را بازی داده، یعنی گفته شما یک سری پیش‌شرط‌هایی داریم، شما اول آن پیش‌شرط‌ها را محقق بکنید، اول آن مبالغ ما را به ما برگردانید، بعد بدهید در واقع، در کل منطقه این عقب‌نشینی باید صورت بگیرد، شما باید در واقع آن محاصره را بردارید، این اسرائیلیا بایستی از این منطقه لبنان کامل خارج بشد.
خب این نکات، نکات بسیار جالبی، یعنی ما فعلاً دنبال پیش‌شرط‌های خودمانیم، این پیش‌شرط‌ها را بگیریم، فعلاً بحث گفتگو بر بعدها، اما واقعاً و حقیقتاً هدف‌مان این است که از این انرژی هسته‌ای خودمان دفاع بکنیم و در مذاکره اجازه ندهیم که دشمن بخواهد ما را به، در واقع غنی‌سازی صفر برساند، این هدف اصلی‌ام است.
پس خلاصش اینکه امکانش وجود دارد ولی فعلاً برای ما در اولویت نیست این مسئله، انشاالله که حالا هر چی صلاح است توسط رهبر معظم انقلاب امام سید مشتبه خامنی انشاالله تصمیم‌گیری خواهد شد، بخشی را بشنویم و برگردیم.
از من است و از ما وطن می‌خواهدینک جان بیداری.
برخیز، برخیز، برخیز اگر بار دگر شوری به سر داریم.
ما وارث دیروز، فرزند امروزیم، ما راهی فردا، فردای پیروزیم.
ما با امام خود پیمان خون بستیم، ما عهد و پیمانی بستیم و نرشکستیم.
ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم، ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم.
از من است و از ما وطن می‌خواهدینک جان بیداری.
ساعت شنزده و پنجاه و یک دقیقه با برنامه پرسمان انقلاب در خدمتتان هستیم.
چند دقیقه‌ای هنوز فرصت دارم که بخوام یک سوال دیگر را از مهمان محترم برنامه‌جنوب اجتماع اجتماع اجتماع والمسلمین دکتر مهدی امیدی بپرسم.
خیلی خوشحالم که من واکنش‌های شما را نسبت به سوالات و پاسخ‌هایی که مطرح می‌شود دارم می‌خوانم و این نشان می‌دهد که شما در واقع شنونده‌های فعال برنامه‌ی پرسمان انقلاب هستید.
ما یک سوال خیلی مهم داشتیم در مورد مسئله‌ی تنگه‌ی هرمز و مذاکرات ما با عمان چندین واکنش ما داشتیم در خصوص این مسئله‌ی سوالاتی مطرح شده من این‌ها را در واقع از محضر کاشناس محترم برنامه‌ای پرسم.
شنونده‌ی از این با شماره صف نهصد و سیزده، چهار قم آخر هشتاد و چهار صف یک پرسیدند که مطرح شده که در دهه‌ی چهل شمسی و در جنگ زفار، عمان حاکمیت دریایی خودش بخصوص در تنگه‌ی هرمز را به ایران واگذار کرد. آیا این مسئله صحت دارد یا نه؟
خدمت را ارز کنم که این مسئله که مطرح شده، بله من در بعضی از در واقع مراکز علمی شاهدین قضیه بودم که این مسئله صحت داشته باشد.
اما نکته‌ای که وجود دارد این است که امروز مطرح می‌کنند که تمام آن پیمانی که به صورت پیمان سایکسپیکو مطرح است و کشورهای منطقه‌ی تقسیماتی داشتند کلاً دیگر به هم خورده.
بله.
یعنی چیزی دیگر در واقع بر آن اساس نمی‌خواهد در آینده اتفاق بیاد.
از لطفاً هر چیزی که در گذاشته بوده قبل می‌روم آن مدارش.
بله، دارد اصلاً یک اندیسه‌ی جدیدی دارد صورت می‌گیرد و یک به عبارت دیگر نظام منطقه دارد تغییر پیدا می‌کند.
خصوصاً اگر ایران بتواند اون حاکمیت خودش را در تنگه‌ی خرمز اعمال بکند، در این صورت اصلاً آن را مطرح نیست.
مهم بس اعمال حاکمیت.
ایران با توجه به اینکه در این عرصه تلاش کرده که نظارت خودش را چه در زمان صلح و چه در زمان جنگ اعمال بکند، این بزرگترین دستآوردی که ایران دارد.
یعنی شما راحت می‌توانید.
اگر نسبت به یک کشتی مثلاً تردید حاصل شد که آیا این مثلاً بنای این را دارد که سلاح بیارد وارد منطقه کند، خب شما کاملاً کنترل دارید.
یا اینکه مثلاً فرض کنید که کسانی که در جنگ با ما در واقع درگیر بودند و الان قرار است که این نفت برای آنها برود، خب هم اینجا می‌توانید سدش بکنید با نظارتی که نسبت بهش دارید.
بنابراین مهم اینجا است.
باقع معظم رهبری ما اینجوری درخواست کردند که اعمال نثاری حاکمیت دست ایران باشد و این مهم است.
ببینید درست است که در عمان دارند به عمان یک فضایی بهش می‌دهد، اما این فضا، فضای حاکمیت نیست.
وقتی شما حاکمیت نظارت کار را بر عهده داری، این برعنا این است که در عقا عمان می‌تواند منتفع بشود از این قضیه و اعمال حاکمیت با اینجا است.
بنابراین.
اصلاً سابقه ندارد در طول تاریخ این اقتداری که ایران امروز برایش حاصل شده و اگر در این مذاکراتی که دارد صورت می‌گیرد این قضیه تثبیت بشود که اعمال حاکمیت یا به صورت فیزیکی یا با نظارتی که بر او دارد صورت می‌گیرد این دنبال بشود به نظر می‌رسد که اقدام بسیار بالایی انجام شد.
انشاءالله.
شنونده‌ی از این دیگر هم یک سوال تکمیلی در این زمینه پرسیدند که حالا اومد و ما این قرارداد را هم بستیم و اعمال حاکمیت را هم کردیم نسبت به تنگی هرمز، حالا من شماره‌شان را هم بگویم با شماره صف نهصد و هفتده، چهانه قم آخر هفتاد و پنج صف نه، چه تضمینی است که آمریکا دو ماه دیگر نیاد این قرارداد و این تفاهم را به هم نزد و بگوید و آسف من این مسیر
ه هدف ما اولاً این است که آمریکا کلاً نیروهایش را از اینجا جمع کند و برویم. ببینید وقتی ورودی تنگه با نظارت کامل ایران دارد صورت می‌گیرد یعنی هیچ ناو آمریکایی نمی‌تواند بیاید وارد منطقه بشود یعنی هیچ سلاحی وارد منطقه نمی‌تواند بشود یعنی پایگاه‌های آمریکا از منطقه باید جمع بشود. این یکی از اهداف بسیار مهم ما بود
از لازم‌نظامی امریکا از داخل منطقه نمی‌تواند کاری انجام بدهد خب از بیرون باید بیاید قطعاً و قهراً ما با توجه به آن حاکمیتی که در صحنه پیدا کردیم تلاش می‌کنیم که موقعیت نظامی خودمان را در منطقه افزایش بدهیم. از جمله از منطقه چابهار شما بیایید بالا کلی این منطقه می‌تواند نیروهای نظامی ما مستقر بشود و این برای امریکا بسیار درد
درناک خواهد بود که در مناطقی حتی فراتر از درواوه... یعنی این طرفه‌سنگه هرمز که در جای عمان می‌شود. بله، آنجا هم ایران بتواند با سلاح‌های بسیار خطرناک آنجا حضور داشته باشد. بنابراین هیچ نگرانی از این قضیه ما نداریم و ما مطمئنیم که ایران بعد از اینکه به این توافق دست یافت می‌تواند با قدرت و با اختیار تمام اعمال حاکمیتش را داشته باشد.
بله، قطار پاسداران است. گرگر قرار باشد که کشوری دوباره بخواهد بیاید مداخله کند. همین‌طور که همین روزها ما خبراتش را می‌شنویم که فلان کشتید، یک حادثه‌ی امنیتی برایش اتفاق افتاد و موردحساب قرار گرفت، بعد هم همین‌طور خواهد بود. خیلی تشکر می‌کنم حضور. حجرت‌الرسلان والمسلمین دکتر مهدی امیدی، عضوه هیئت‌علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوه
حساس شرمندگی می‌کنم که فرصت نشد که بخوام همه این سوال‌ها را بخونم.
خیلی تشکر می‌کنم از شما مخاطبین عزیزم که با ما همراه بودید از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پونصد و پنج و سه.
بخش‌های قبلی برنامه، قسمت‌های قبلی را هم می‌توانید از اپلیکیشن کاربردی ایران صدا دریافت کنید در جریان موایس برنامه قرار بگیرید.
پنج‌شنبه‌ها ساعت شونزده در خدمت شما هستیم با همین برنامه.
هر کجا هستی زیر سایه امام زمان خوب و خوش و موفق و پیروز باشید.
یا علی مدد خدا نگهدار.
مهر تو شد، شد نیشه‌ام دورست و نیست اندیشه‌ام در راه تو جی ارزشی دارد این جان ما پاینده‌باد خاک ایران ما.
در راه تو جی ارزشی دارد این جان ما پاینده‌باد خاک ایران ما.
خوب تشکر می‌کنم از هم.
همکارانم در برنامه‌ی زنده‌ی پرسمان انقلاب و شما مردم عزیزی که همچنان شنونده‌ی رادیویی معارف هستید.
اما ساعت هفده پنج بعد از ظهر و برنامه‌ی بعدی جرئخ است که به مدت ده دقیقه با صحبت اجتلاسان والمسلمین حسینی قومی تقدیم شما عزیزان می‌شود.
امیدوارم که بشنوید و مرتوج اتان قبل می‌کند.
در این برقامه...